# Лекция 1: Введение в Python. Установка Python на Windows. Написание первой программы и вывод строки "Привет, мир!"

Добро пожаловать на первую лекцию нашего курса Python для начинающих! В этой лекции установим Python на операционную систему Windows и напишем нашу первую программу, которая выведет на экран строку "Привет, мир!". Давайте начнем!

## Введение в Python
Python - это мощный и простой в использовании язык программирования. Он широко используется для разработки веб-приложений, научных вычислений, автоматизации задач, создания игр и многих других областей. Одной из главных особенностей Python является его читаемый и понятный синтаксис, что делает его идеальным для начинающих.

Установка Python на Windows
Прежде чем начать программировать на Python, нам нужно установить его на нашу операционную систему. В этой лекции мы рассмотрим установку Python на Windows.

Шаги для установки Python на Windows:

- Шаг 1: Перейдите на официальный сайт Python по адресу www.python.org.

- Шаг 2: Нажмите на кнопку "Downloads" (Загрузки) в верхнем меню.

- Шаг 3: Для доступа к загрузке Python выберите раздел "Windows" и выберите версию [3.7.17](https://www.python.org/downloads/release/python-3717/). Хотя есть более новые версии Python, нам нужно использовать именно 3.7.17, поскольку она поддерживает даже устаревшую операционную систему Windows XP. Версии [3.10.12](https://www.python.org/downloads/release/python-31012/) и [3.11.4](https://www.python.org/downloads/release/python-3114/) требуют Windows 7 и более поздние версии для работы.

- Шаг 4: Скачайте установщик Python для Windows в соответствии с разрядностью вашей операционной системы (32-бит или 64-бит).

- Шаг 5: Запустите загруженный установщик Python и следуйте инструкциям по установке. Убедитесь, что вы выбрали опцию "Add Python to PATH" (Добавить Python в PATH) во время установки.

- Шаг 6: После завершения установки запустим командную строку. Откройте проводник, создайте папку на рабочем столе и переименуйте её в "python-code". Здесь будет храниться код, который вы будете писать по мере прохождения курса. Нажмите на путь к этой папке вверху окна и введите "cmd". Откроется командная строка. Также есть другой способ: откройте командную строку (Command Prompt), введя "cmd" в поиске. Введите команду "python". Если установка прошла успешно, вы должны увидеть версию Python и приглашение для ввода команд.

## Google Colab
Если вы столкнулись с какой-либо проблемой при установке Python, воспользуйтесь сервисом Google для запуска кода, который называется Google Colab. Проделайте следующие шаги, чтобы запустить вашу первую программу:
- Откройте [Google Colab](https://colab.research.google.com/) веб-браузере по адресу. Если у вас есть учетная запись Google, вы можете войти в неё, чтобы сохранить и синхронизировать свои файлы Colab (Google называют их блокнотами).
- Создайте новый ноутбук, выбрав "Файл" -> "Создать блокнот" в верхнем меню.
- В открывшемся ноутбуке вы увидите ячейку кода, где можно написать и выполнить код. Вы можете начать писать свой код в этой ячейке.
- Чтобы выполнить код в ячейке, вы можете щелкнуть на кнопку "Play" слева от ячейки или использовать сочетание клавиш "Shift + Enter". Код будет выполнен, и вы увидите результат или вывод внизу ячейки.
- Вы можете добавить новые ячейки, чтобы написать и выполнить дополнительный код. Для добавления новой ячейки выберите "Вставка" -> "Кодовая ячейка" или "Текстовая ячейка" (для ввода текста) в верхнем меню. Или просто нажмите `Shift + Enter`, что вызовет выполнение кода и создание новой ячейки кода.
- Сохраните свой файл в Google Colab. При желании, переименуйте файл, и нажмите `Ctrl + S`. Затем щёлкните по логотипу Google Colab в левом верхнем углу и вы увидите все свои файлы, которые вы сохранили в Google Colab. **Все ваши блокноты хранятся [здесь](https://drive.google.com/drive/search?q=owner:me%20(type:application/vnd.google.colaboratory%20||%20type:application/vnd.google.colab)).**

## Как заставить Windows не скрывать расширения файлов?
Попросим Windows не скрывать расширения файлов. Вот как это можно сделать:
1. Откройте панель управления, введя "Панель управления" в поиске.
2. В ней выберите пункт «Параметры папок».
3. В открывшемся окне настроек папок откройте вкладку «Вид» и в поле «Дополнительные параметры» найдите пункт «Скрывать расширения для зарегистрированных типов файлов».
4. Уберите галочку с этого пункта.
## Написание первой программы
Теперь, когда Python установлен на вашем компьютере, давайте напишем нашу первую программу. Откройте любой текстовый редактор, такой как блокнот, и введите следующий код:
```python
print("Привет, мир!")
```
Чтобы вставить код в командной строке нажмите Ctrl + Shift + V, а чтобы скопировать -- Ctrl + Shift + C.
Затем сохраните файл с расширением ".py". Например, "hello.py".

Теперь мы готовы выполнить нашу программу. Откройте командную строку и перейдите в каталог, в котором находится файл "hello.py". Затем введите следующую команду:
```python
python hello.py
```
Если все сделано правильно, вы должны увидеть вывод "Привет, мир!" в командной строке.

Поздравляю! Вы только что написали и запустили свою первую программу на Python. Это маленький, но важный шаг в вашем путешествии в мир программирования.

В этой лекции мы рассмотрели введение в Python, установку Python на Windows и написание первой программы, которая выводит строку "Привет, мир!". Мы также рассмотрели запуск Python в Google Colab. В следующей лекции мы изучим основные переменные в Python и научимся присваивать значения переменным.
