# Лекция: Целые числа - Узнайте все о числах в Python
Добро пожаловать на лекцию "Целые числа - Узнайте все о числах в Python"! В этой лекции мы погрузимся в мир целочисленных типов данных в Python и изучим различные аспекты работы с ними. Целые числа являются одним из наиболее фундаментальных типов данных в программировании, их понимание и владение являются неотъемлемой частью разработки программ.

## Вопросы
1. Что будет выведено на экран после выполнения следующего кода?
```python
x = 7 // 2
print(x)
```
а) 3.5

б) 3

в) 4

г) Ошибка

---

2. Какое значение будет содержать переменная result после выполнения следующего кода?

```python
a = 10
b = 3
result = a % b
```
а) 0

б) 1

в) 2

г) 3

---

3. Что будет выведено на экран после выполнения следующего кода?
```python
x = -4
y = abs(x)
print(y)
```
а) 4

б)  -4

в) Ошибка

г) None

---

4. Какое значение будет содержать переменная max_number после выполнения следующего кода?
```python
numbers = [8, 2, 5, 10]
max_number = max(numbers)
```
а) 2

б) 5

в) 8

г) 10

---

5. Что будет выведено на экран после выполнения следующего кода?
```python
x = 2
y = pow(x, 4)
print(y)
```
а) 8

б) 16

в) 2

г) 4

## Задачи
1. Иван спит `x` часов ночью. Иногда он устраивает себе тихий час и может поспать ещё `y` часов. Определите, сколько всего минут Иван спит в сутки. В первой строке входных данных вводится количество часов, которое он спал ночью. Во второй строке -- количество часов, которое он спал днём.

Пример входных данных:
5
1

Пример выходных данных:
360

2. Известно некоторое количество минут. Определите количество часов и минут исходя из полученного числа. В ответе в первой строке запишите количество часов, а во второй -- минут.

Пример входных данных 1:
360

Пример выходных данных 1:
6
0

Пример входных данных 2:
365

Пример выходных данных 2:
6
5

3.

