Лекция 6: Управляющие конструкции (if, else, elif)

Добро пожаловать на пятую лекцию нашего курса Python для начинающих! В этой лекции мы рассмотрим управляющие конструкции в Python. Управляющие конструкции позволяют определить последовательность выполнения кода на основе условий. Мы рассмотрим инструкции if, else, elif, булевы переменные и логические операторы. Итак, приступим!

Введение в управляющие конструкции
Управляющие конструкции являются важными инструментами программирования, которые позволяют создавать процессы принятия решений в коде. С помощью управляющих конструкций мы можем выполнить определенный блок кода только в случае выполнения определенных условий. Это делает наши программы более гибкими и адаптивными для различных сценариев.

Инструкция if
Инструкция if является самой простой управляющей конструкцией. Она проверяет условие и выполняет блок кода только в случае его истинности. Общий синтаксис инструкции if выглядит следующим образом:

python
Copy code
if условие:
    # код для выполнения, если условие истинно
Давайте рассмотрим пример:

python
Copy code
age = 18

if age >= 18:
    print("Вы можете проголосовать!")
В приведенном выше коде проверяется условие age >= 18. Если условие истинно, будет выполнен код внутри блока if. В данном случае, так как age равно 18, будет напечатано сообщение "Вы можете проголосовать!".

Инструкция else
Инструкция else используется в сочетании с инструкцией if и предоставляет альтернативный блок кода для выполнения в случае, если условие в инструкции if является ложным. Синтаксис инструкции else выглядит следующим образом:

python
Copy code
if условие:
    # код для выполнения, если условие истинно
else:
    # код для выполнения, если условие ложно
Рассмотрим пример:

python
Copy code
age = 15

if age >= 18:
    print("Вы можете проголосовать!")
else:
    print("Вы еще не можете проголосовать.")
В приведенном коде, если условие age >= 18 является ложным, будет выполнен код внутри блока else. В данном случае, так как age равно 15, будет напечатано сообщение "Вы еще не можете проголосовать.".

Инструкция elif
Инструкция elif позволяет проверить несколько условий последовательно. Она используется, когда у нас есть более двух возможных вариантов выполнения кода. Синтаксис инструкции elif выглядит следующим образом:

python
Copy code
if условие1:
    # код для выполнения, если условие1 истинно
elif условие2:
    # код для выполнения, если условие2 истинно
else:
    # код для выполнения, если все условия ложны
Приведем пример:

python
Copy code
score = 85

if score >= 90:
    grade = "A"
elif score >= 80:
    grade = "B"
elif score >= 70:
    grade = "C"
else:
    grade = "D"

print("Ваша оценка:", grade)
В приведенном коде мы проверяем несколько условий с помощью инструкций elif для присвоения оценки на основе баллов. Окончательная оценка сохраняется в переменной grade и затем выводится на экран.

Булевы переменные и логические операторы
Булевы переменные представляют значения true или false. Они часто используются в управляющих конструкциях для определения последовательности выполнения кода. В Python существуют логические операторы, которые позволяют комбинировать несколько условий. Основные логические операторы:

and - возвращает true, если оба условия истинны
or - возвращает true, если хотя бы одно из условий истинно
not - возвращает противоположное булево значение условия
Рассмотрим несколько примеров:

python
Copy code
x = 5
y = 10

if x > 0 and y > 0:
    print("И x, и y являются положительными числами.")

if x > 0 or y > 0:
    print("Хотя бы одно из чисел x и y является положительным числом.")

if not x > 0:
    print("x не является положительным числом.")
В приведенном выше коде первая инструкция if выполнится, если и x, и y являются положительными числами. Вторая инструкция if выполнится, если хотя бы одно из чисел x и y является положительным числом. Третья инструкция if выполнится, если x не является положительным числом.

Задачи для программирования
Теперь пришло время применить полученные знания управляющих конструкций с помощью задач для программирования. Решите следующие задачи, написав код и запустив его для проверки вывода:

Задача 1:
Напишите программу, которая принимает целое число в качестве входных данных и определяет, является ли оно положительным, отрицательным или нулем. Программа должна печатать "Положительное", если число больше 0, "Отрицательное", если число меньше 0, и "Ноль", если число равно 0.
Входные данные:

makefile
Copy code
num = 7
Ожидаемый вывод:

Copy code
Положительное
Задача 2:
Напишите программу, которая принимает строку в качестве входных данных и проверяет, содержит ли она букву "а". Программа должна печатать "Содержит 'а'", если строка содержит "а", и "Не содержит 'а'", в противном случае.
Входные данные:

arduino
Copy code
text = "Привет, Мир!"
Ожидаемый вывод:

arduino
Copy code
Содержит 'а'
Задача 3:
Напишите программу, которая принимает целое число в качестве входных данных и определяет, делится ли оно нацело на 3 и на 5 одновременно. Программа должна печатать "Делится на 3 и 5", если число удовлетворяет обоим условиям, и "Не делится на 3 и 5" в противном случае.
Входные данные:

makefile
Copy code
num = 30
Ожидаемый вывод:

Copy code
Делится на 3 и 5
Задача 4:
Напишите программу, которая принимает год в качестве входных данных и проверяет, является ли он високосным. Високосный год делится на 4, но не делится на 100, за исключением тех, которые делятся на 400. Программа должна печатать "Високосный год", если год является високосным, и "Не високосный год" в противном случае.
Входные данные:

makefile
Copy code
year = 2020
Ожидаемый вывод:

Copy code
Високосный год
Задача 5:
Напишите программу, которая принимает две строки в качестве входных данных и проверяет, являются ли они анаграммами. Анаграмма - это слово или фраза, образованная путем перестановки букв другого слова или фразы. Программа должна печатать "Анаграмма", если строки являются анаграммами, и "Не анаграмма" в противном случае.
Входные данные:

makefile
Copy code
str1 = "listen"
str2 = "silent"
Ожидаемый вывод:

Copy code
Анаграмма
Убедитесь, что ваши программы проходят все тестовые данные и выводят ожидаемые результаты.

Это завершает нашу пятую лекцию по управляющим конструкциям в Python. Вам предоставлены инструменты для создания более гибкого и адаптивного кода, который может принимать решения на основе условий. Управляющие конструкции являются фундаментальными элементами программирования, и их понимание будет полезным во всем вашем путешествии по изучению Python. В следующей лекции мы рассмотрим списки - удобную структуру данных для хранения упорядоченных групп информации.
